---
title: JavaScript Deep Dive - 1. 변수
categories: [JavaScript]
comments: true
---

> 이 포스팅은 이웅모님의 [JavaScript Deep Dive](https://wikibook.co.kr/mjs/)를 읽고 정리한 내용입니다.

<br>

## 1. 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

- **변수(variable)는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름**
- 또는 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름
  - 즉, 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름 (변수이름, 변수명)
- 변수에 값을 저장하는 것을 **할당**(대입, 저장)이라 하고, 저장된 값을 읽어 들이는 것을 **참조**라 함

<br>

## 2. 식별자

- 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 뜻한다.
- **변수이름 === 식별자**
- 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 메모리 주소로 직접 접근할 수 없고, 변수라는 식별자에 메모리 주소를 할당한다.
  - 즉, **식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억한다.**
- 식별자는 변수 이름에만 국한해서 사용하지 않고, 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자이다.
- 이러한 식별자들은 **선언(declaration)**에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

<br>

## 3. 변수 선언

- 변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다.
- 값을 저장하기 위한 **메모리 공간을 확보(allocate)**하고 변수 이름과 확보된 **메모리 공간의 주소를 연결(name binding)**해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 작업
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하며, 변수를 선언할 땐 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용한다.

```js
// 변수 선언
var score; // undefined
```

- 변수를 선언만 하고 값을 아직 할당하지 않았지만 자바스크립트 엔진에 의해 `undefined`라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.
- 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 2단계에 거쳐 수행한다.
  - **선언 단계:** 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알림
  - **초기화 단계:** 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화함
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하며, 선언하지 않은 식별자에 접근하면 `ReferenceError`(참조 에러)가 발생

<br>

## 4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```js
console.log(score); // undefined
var score;
```

- 위 코드는 참조 에러가 날 것 같지만, **변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임(runtime)이 아니라 그 이전 단계에 먼저 실행되기 때문에 `undefined`로 초기화** 되어 있다.
- 이처럼 **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트의 고유한 특징을 변수 호이스팅(variable hoisting)**이라 한다.
- 변수 선언뿐 아니라 `var`, `let`, `const`, `function`, `function*`, `class`키워드를 사용한 모든 식별자는 호이스팅 된다.

<br>

## 5. 값의 할당

- 변수에 값을 할당(assignment, 대입, 저장)할 때는 할당 연산자 `=`를 사용한다.

```js
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
var score = 80; // 선언과 할당을 하나의 문으로 표현가능
```

- 선언과 할당을 하나의 문으로 표현해도 **변수 선언**은 런타임 이전에 먼저 실행되고, **값의 할당**은 런타임에 실행된다.

```js
console.log(score); // undefined

var score;
score = 80;

console.log(score); // 80
```

- 위 코드는 변수 선언과 값의 할당이 **단계적**으로 실행된다는 것을 보여준다.

<br>

## 6. 값의 재할당

- 재할당이란 **이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.**

```js
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```

- 변수는 일반적으로 값을 재할당 할 수 있지만, **값을 재할당 할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수(constant)**라 한다.
- `ES6`에 도입된 `const` 키워드를 이용해 변수를 선언하면 **값을 재할당 할 수 없는 상수**를 만들 수 있다.
- 재할당된 변수는 그 이전 값에 대한 참조가 풀리게 되고 자바스크립트 엔진의 **가비지 콜렉터**가 작동하여 메모리를 해제하고 수거해 간다. (자바스크립트는 매니지드 언어)

<br>

## 7. 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
  - 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러기호($)를 포함할 수 있다.
  - 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(\_), 달러기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
  - 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
- 일관성을 유지한다면 어떤 네이밍도 컨벤션을 사용해도 좋지만 자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 **카멜 케이스**를 사용하고, **생성자 함수, 클래스**에는 파스칼 케이스를 사용한다. (ECMAScript에도 동일하게 사용)

```js
var myScore = 80 // 카멜 케이스
class ScoreBoard {...} // 파스칼 케이스
```
