---
title: JavaScript Deep Dive - 3. 데이터 타입
categories: [JavaScript]
comments: true
---

> 이 포스팅은 이웅모님의 [JavaScript Deep Dive](https://wikibook.co.kr/mjs/)를 읽고 정리한 내용입니다.

<br>

## 1. 데이터 타입

- **자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.**
- 자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공하며, **원시 타입(primitive type)**과 **객체 타입(object/reference type)**으로 분류한다.

- **원시 타입**
  - 숫자 타입 (number)
  - 문자열 타입 (string)
  - 불리언 타입 (boolean)
  - undefined 타입
  - null 타입
  - 심벌 타입 (symbol)
- **객체 타입 (객체, 함수, 배열 등)**

<br>

## 2. 숫자 타입

- 자바스크립트는 정수, 실수 등의 타입이 별도로 존재하지 않고 하나의 숫자 타입만 존재
- 숫자 타입은 배정밀도 64비트 **부동소수점** 형식을 따른다.
- 즉, 정수만을 위한 타입이 없고 모든 수를 **실수**로 처리한다. 따라서 정수로 표시되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.

```js
console.log(3 / 2); // 1.5
```

- 숫자 타입은 추가적으로 특별한 세 가지 값을 표현할 수 있다. 이 값들은 타입이 아닌 숫자 타입 값의 종류중 하나이다.
  - `Infinity` : 양의 무한대
  - `-Infinity` : 음의 무한대
  - `NaN` : 산술 연산 불가 (Not-a-Number)

```js
console.log(10 / 0); // Infinity
console.log(10 / -0); // -Infinity
console.log(1 * 'String'); // NaN
```

<br>

## 3. 문자열 타입

- 문자열은 텍스트 데이터를 나타내는데 사용하며, 문자열은 **0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합**으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.
- 문자열은 작은따옴표, 큰따옴표, 백틱으로 텍스트를 감싸며, 기본적으로 작은따옴표를 사용한다.

```js
console.log('hello'); // hello
console.log('hello'); // hello
console.log(`hello`); // hello
```

<br>

## 4. 템플릿 리터럴

- ES6부터 템플릿 리터럴이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다.
- 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 리터럴 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.
- 템플릿 리터럴은 백틱(`)을 사용한다.

- 멀티라인 문자열

```js
console.log(`hello
world
`);
// hello
// world
```

- 표현식 삽입

```js
const first = 'hyunwoo';
const last = 'Lim';
console.log(`My name is ${first}${last}`); // My name is hyunwooLim
```

```js
console.log(`1 + 2 = ${1 + 2}`); // 1 + 2 = 3
```

<br>

## 5. 불리언 타입

- 논리적 참, 거짓을 나타내는 `true`와 `false`를 나타낸다.

<br>

## 6. undefined 타입

- `undefined` 타입의 값은 `undefined`가 유일하다.
- `undefined`는 **개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아닌 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화**할 때 사용하는 값이다.
- 개발자가 `undefined`를 의도적으로 할당한다면 `undefined`의 본래 취지와 어긋나고 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않고 대신 `null`을 할당한다.

<br>

## 7. null 타입

- `null`타입의 값은 `null`이 유일하다.
- `null`은 **변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시**할 때 사용한다.
- 변수에 `null`을 할당하는 것은 **변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다**는 의미이다.
- 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 땐 `undefined`보다 `null`을 사용하자.

<br>

## 8. 심벌 타입

- ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다.
- 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값을 나타낸다.
- 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들 기 위해 사용한다.
- 심벌은 `Symbol`함수를 통해서만 생성할 수 있다.

```js
let key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

let obj = {};
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```

<br>

## 9. 객체 타입

- 자바스크립트는 **객체 기반의 언어**이며, **자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체**이다.

<br>

## 10. 데이터 타입의 필요성

### 1) 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

- 모든 데이터를 2진수로 저장하는 컴퓨터에서 **개발자가 의도한 값을 할당하거나 참조하기 위해선 메모리의 크기를 정해서 적절한 값을 사용하기 위해 데이터 타입이 필요**하다.

### 2) 데이터 타입에 의한 값의 해석

- 메모리에서 저장된 2진수 데이터를 의도한 값으로 해석하기 위해서 타입을 알아야 한다.
- 데이터 타입이 필요한 이유는,
  - 값을 저장할 때 확보해야 하는 **메모리 공간의 크기를 결정**
  - 값을 참조할 때 한 번에 읽어들어야 할 **메모리 공간의 크기를 결정**
  - 메모리에서 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석할지 결정**

<br>

## 11. 동적 타이핑

### 1) 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

- 정적 타입 언어는 변수를 선언하는 시점에 타입을 명시하고, 컴파일 시점에 **타입 체크**를 수행함으로서 체크를 통과하지 못한 코드는 에러를 사전에 발생시키고 프로그램의 실행 자체를 막아 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다. (C, C++, JAVA, GO 등)

- 자바스크립트는 **동적 타입 언어**인데, 자바스크립트의 변수는 **선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)**된다.
- 또한 **재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적**으로 변할 수 있다.

### 2) 동적 타입 언어와 변수

- 자바스크립트는 데이터 타입을 명시하지 않아도 되고, 변수에 타입도 자유롭게 할당이 가능하다보니 편할 수 있지만 규모있는 애플리케이션에선 치명적인 오류를 범할 수 있다.
- 그래서 자바스크립트와 같은 동적 타입 언어는 변수를 사용할 때 다음과 같은 주의사항을 지키도록 해야한다.

  - **변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.**
  - **변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.**
  - **전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.**
  - **변수보단 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.**
  - **변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 항상 반드시 잘 지어야 한다.**

> 사람이 이해할 수 있는 코드, 즉 **가독성이 좋은 코드가 좋은 코드다.**
